# usage as follows
``` js
        Vue.component("my-button", {
            template: "<button>heelo</hello>"
        })

        new Vue({
            el: "#app",
            components: {
                "my-button": {
                    template: "<button>world</world>"
                }
            }
        })
```

1. 组件的定义和初始化
    1. Vue.component()用于创建一个组件的构造函数，创建后将其挂载到Vue.options.components上面。
        1. 在Vue.options上创建components对象用于存放子组件的类。在Vue.options上创建_base指向Vue，方便后续通过子组件找到Vue。
        2. 在Vue上定义extend方法，参数为子组件的配置项，方法内部创建一个VueComponent构造函数，让VueComponent继承Vue。首先将VueComponent的prototype指向Object.create(Vue.prototype)，其次VueComponent.prototype.constructor指向VueComponent，否则VueComponent的实例的constructor指向的是Vue。同时将Vue.options合并到VueComponent.options上。最终返回VueComponent。
        3. 定义Vue.component方法，参数为组件名和组件的配置。方法内部调用_base.extend创建一个新的子组件，并将子组件挂载到Vue.options.components上。
    2. Vue及子组件初始化时会将自己的components继承VueComponent上的components，vm.$options上挂载的是自己的components，vm.$options.components.__proto__上挂载的是Vue.options上的components。源码内部是利用策略模式，将vm.options.components转为函数进行的options合并。
    3. 补充细节：extend里面需要做缓存的功能，对于同一个options多次extend，应该值创建一个子类；子组件的options中如果有name属性，将优先使用name作为组件名。


2. 组件的渲染
    1. vm.$mount
        1. 组件完成初始化后，开始执行vm.$mount挂载流程。$mount的参数el为真实dom的id，通常只有根组件Vue实例会传入el。
        2. 挂载时获取模板字符串进行模板编译生成render函数，将render函数挂载到vm.$options上。
        3. 执行new Watcher(vm, updateComponent, cb, true)，回调updateComponent及依赖收集。
    2. 回调updateComponent。
        1. 执行vm._render()生成虚拟dom(首次生成的是Vue组件对应的虚拟dom)。
            1. 关键：生成虚拟dom的过程中，如果发现有非原生html元素的标签，创建tag名以vue-component开头的虚拟节点，并给自定义vnode.data添加hook.init函数。
            2. init函数内部会通过vm.$options._base.extend(vm.$options.components[tag])创建自定义组件的的构造函数VueComponent，让其继承Vue，共享Vue上的所有信息；同时实例化自定义组件，并执行vm.mount。
        2. 执行vm._update(vNode)根据vNode树生成真实dom树。
            1. 遍历vNode树，创建真实的html element。如果有children需要递归创建element。(关键)如果遇到vNode.data有hook.init，说明是自定义组件的vNode，则执行hook.init(vNode)。
            2. 实例化自定义组件VueComponent({_isComponent:true}) => vm.$mount => template => vNode => createElm => vm.$el，通过vm.path会返回自定义组件对应的真实dom并赋值给vm.$el上。(此步骤相当于在递归Vue实例化的过程)
            3. 将自定义组件的$el append到父级真实dom上。
        3. 拿到根vNode.el上的真实dom树，渲染真实的dom。通过vm.patch最终返回根vNode.el，则完成一次组件的渲染。

# 面试题
1. 为什么组件里不可以使用data: {}，但是Vue中可以使用？
   核心原因是因为同一个组件，不同的组件实例是共用的同一套用户传入的options，如果把data写成对象引用值，修改了一个组件实例的data，则会导致其余组件的data也发生变化。
   进一步深入说明：之所以共用同一套options是因为生成组件是通过Vue.extend生成的，在Vue.extend中，将用户传入的options存放到了Sub.options上，当实例化组件时，会把Sub.options交给vm.$options。