# watch
- usage as follows
``` js
    new Vue({
        ...,
        data: {
            name: 'wp',
            age: {
                n: 1
            }
        },
        methods: {
            a() {
                console.log('aaaa');
            }
        },
        watch: {
            // 对data的name属性值进行观测
            name(newVal, oldVal) {
                console.log(newVal, oldVal)
            },
            // 也可以使用数组的形式，两个函数都会被执行
            // 基于对象的特性，后面的name会覆盖前面的name
            name: [
                function (newVal, oldVal) {
                    console.log(newVal, oldVal)
                },
                function (newVal, oldVal) {
                    console.log(newVal, oldVal)
                }
            ],
            // 监控age下的n属性的变化
            'age.n'(newVal, oldVal) {
                console.log(newVal, oldVal);
            },
            // 当name发生变化则执行a方法
            name: 'a',
        }
    })
```

- 当渲染watcher执行完updateComponent后，开始收集自定义watcher。
- 自定义watcher有可能是数组或函数，watch对象里的每一个函数都对应一个自定义watcher。
- 构建自定义watcher时，会通过key在vm上获取对应的值，从而触发defineProperty的getter。从而让data中对应的key收集到当前的自定义watcher

# computed
- usage as follows
``` js
    <div id="app">{{fullName}}</div>
    
    const vm = new Vue({ // watcher 渲染watcher
        el: '#app',
        data: {
            name: 'zf',
            age: {
                n: 1
            },
            firstName: 'zhu',
            lastName: 'feng'
        },
        computed: {
            // 1. 当fullName被获取的时候会被执行
            // 2. 改变firstName或lastName会触发fullName的执行，前提是页面引用了fullName
            // 3. fullName被多次引用，只会触发一次fullName
            fullName() {
                return this.firstName + this.lastName;
            },
            fullName1: { // 两种写法是等价的
                get() {
                    return this.firstName + this.lastName;
                },
                set(newValue) { // set方法没有实际意义

                }
            }
        },
    });
```

- initComputed时，将computed的属性通过单独的defineProperty定义到vm上，defineProperty中的get方法对应computed的函数或对象的get方法。当通过vm获取computed的属性时，即可触发computed中对应的函数(因此computed函数也不具有dep收集的功能)。
- 给computed的属性增加缓存功能：在给computed的属性定义definedProperty的同时，为每个属性创建自己的计算watcher。
  - 同时将计算watcher会挂载到vm上。计算watcher的exprOrFn为computed对应的函数。
  - 计算watcher里定义一个dirty属性，默认为true，代表computed对应的函数还没被调用过。当调用了computed对应的函数后，则将dirty改为false，dirty为false的时候则不调用computed的函数，这样则实现了缓存功能。
- 获取computed函数的返回值：当通过vm获取computed上的方法时，会拿到computed函数对应vm上的watcher，判断dirty是否为true，如果调用watcher的evaluate => get方法，将exprOrFn的返回值交给vm对应属性的get。否则使用watcher之前缓存的value。
- 当computed函数内data发生变化时，触发对应的computed：当获取vm对应的computed的属性时，执行evaluate => get => exprOrFn时，Dep.target为当前的计算watcher，因此computed函数内的data属性触发自己的get时，收集的watcher为computed watcher。
- 当computed函数中的data属性发生变化时，触发渲染watcher：当页面渲染computed的属性时，会先new渲染watcher，此时将渲染watcher放到Dep的数组中，当通过vm获取computed属性时，会使用computed watcher => evaluate => get => pushTarget => getter(绑定计算watcher) => popTarget，将data的属性继续绑定渲染watcher，然后popTarget(删除渲染watcher)。
- computed中的data属性通过Dep中的数组绑定了computed watcher和渲染watcher，当data属性值发生变化时，会依次触发computed watcher和渲染watcher的update，从而实现computed的回调和页面的渲染。

- computed 函数通过单独的defineProperty和vm进行了绑定，它没有自己的dep。但是当通过vm获取computed函数时，会触发computed函数内部的data属性收集属性的计算属watcher和渲染watcher。当属性值发生改变时，会先执行计算watcher，然后执行渲染watcher。

## dirty的变更时机
1. 默认为true
2. 第一次获取改为false
3. 之后再获取，无论是否重新渲染组件，都不会改变dirty
4. 如果为false则不会重新获取
5. 当computed内部data值发生变化,通过computed watcher的update将dirty改为true
6. 下次第一次获取时改为false