# 缓存说明

强缓存(设置max-age，代表多长时间内不要再请求服务器)  适用静态资源

将cache-control设置了no-cache后，则不走强缓存，浏览器默认针对静态资源会走强缓存。(通过浏览器地址栏直接访问的资源不会走强缓存)

lastMoDify  代表上次修改时间，服务器可以通过这个决定是否返回304

etg  代表文件的指纹，服务器可以通过这个决定是否返回304

不同的文件类型适用不同的策略，具体自行定义即可

常规的缓存策略

# 强缓存和对比缓存结合使用
1. 设置强缓存、lastModify、Etag，在规定时间内使用浏览器的强缓存

2. 超过指定时间后，对比lastModify和Etag，只要有一个发生了变化则从服务器下载文件。

3. 从新走强缓存+对比缓存逻辑

# localStorage sessionStorage cookie session的区别
1. localStorage sessionStorage 发送请求的时候不会被携带
    - localStorage和sessionStorage的区别
    - 不同点：
    1. localStorage 关闭浏览器依旧存在
    2. sessionStorage 关闭浏览器则不存在，切换网址后，只要不关闭浏览器，再次回到原网站依旧可以拿到sessionStorage
    3. 浏览器的不同窗口或页签可以共享localstorage，但不能共享sessionStorage
    - 相同点：
    1. 每个网站有自己的storage
    2. 没有有效期，不会自动删除(可以人工设置失效时间，下次访问时判断是否删除来实现)
    3. 存储大小 localStorage sessionStorage chrome均为5m
    4. 不可以跨域设置storage
2. cookie
    - 浏览器和服务器都可以设置cookie。
        - 服务器如果设置了cookie，用户不需要管，下次请求会默认带上cookie。
        - cookie可以设置域名，表示只有在该域名范围内才可以访问并携带域名下的cookie。(如果设置了一级域名，二级域名下也可以访问到cookie，反之不可以)
        - 服务器的cookie只能给自己所在的服务器域名进行设置cookie，不能跨域设置，也不能给自己的子级域名设置cookie，但可以给自己的父级域名设置cookie。
    - 每次请求服务器后，服务器会下发一个cookie给客户端，客户端下次再请求服务器时，会自动带上这个cookie。cookie里可以存放一些用户的信息，但是客户端可以修改这个cookie信息，因此cookie是不安全的。
    - 作用：当用户通过浏览器请求服务器时，cookie会携带一些用户的信息传递到服务器，用于识别用户
    - cookie可以跨域(需要是相同的domain)携带
    - 如果服务器没有设置cookie，浏览器如何上传cookie？
    - ？有效期：用户自己可以设置有效期，如果在有效期内，关闭了浏览器cookie依旧存在
    - 大小：最大10k？
    - 权限：如果需要使用cookie需要先经过用户授权？
    - 通过设置httpOnly可以禁止通过js修改cookie。但是模拟请求发送，自己携带cookie，依旧可以修改cookie？
3. session
    - 为了解决cookie的不安全性，出现了session。session是基于cookie生成的，cookie里只存id标识，id会绑定服务端的数据，将这些数据存放到服务器的某个空间(对象)，这个空间就是session。
    - 这个空间是在内存中，如果重启服务就丢失了。（通过redis解决，将session信息存放到redis里）
    - ？每个会话一个session，关闭浏览器后session消失。重定向网页后，session会怎样？
    - 浏览器访问=》服务器根据cookie生成session=》重启服务=》session丢失
    - 存到redis后，多个平台共享状态，数据丢失怎么办？
    - cookie和session的区别
    1. cookie存在客户端，session存在服务端
4. JWT
    - JSON WEB TOKEN(不存在服务器的)