<!-- todo -->
<!-- 整理模板编译解析html的详细过程 -->

# vue2的初次渲染流程init
1. 对data进行劫持(initData)
    1. 通过definedProperty对data{}进行劫持
    2. 通过重写改变数组的七个方法，对data上的数组进行劫持
        1. 对push、unshift、splice三个方法的新增数据进行二次劫持
        2. 通过改变data中数组的原型链实现只对data的数组进行劫持
        3. 如果是数组，需要对数组的每个item重新递归observer，对二维数组及对象处理干净
    3. vm实例代理了vm.$options.data上的属性值
        1. 通过遍历data，在vm上进行defineProperty实现setter和getter的代理
2. 将模板转为render函数(vm.$mount())
    1. 将模板通过正则或状态机词法分析解析成ast语法树
    2. 通过遍历ast语法树，生成render函数字符串
        1. 字符串中会带有data里的数据变量
        <!-- _c('div',{id:'app',a:1},_c('span',{},'wor' + data + 'ld'),_v()) -->
    3. 通过with+Function将字符串转成可执行的的render函数
3. 生成虚拟dom
    1. (非运行流程)init前定义好创建render函数里所用到的_c _v _s等方法，用于生成虚拟dom
    2. 执行render函数，生成虚拟dom树
        1. 由于with里的this指向了vm实例，因此render执行时，里面的变量会直接到vm上获取
4. 生成并渲染真实dom
    1. 遍历虚拟dom树，根据虚拟dom树生成真实的dom树
    2. 找到el的父节点，把真实dom插入到el的后面，删除el

-------------------------------------------------------------------    

0. 数据劫持二次整理：对data属性值的劫持
    1. 调用observer方法，判断data是否为对象，如果是对象则通过new Observer实例开始劫持，同时在对象上挂载属性__ob__为当前Observer的实例。如果不是对象则直接返回。
    2. 对data的key value进行遍历，使用defineReactive进行劫持。
    3. 如果是普通值则直接使用definePropert进行劫持
    4. 如果value是对象则进行递归处理。
        1. 如果是对象则正常递归。
        2. 如果value是array，则将array的原型链增加一层劫持方法，对7个改变数组的方法进行劫持。对数组的每一项进行遍历，如果数组里有对象类型，则继续走observer进行递归处理。

--------------------------------------------------------------------

# rollup
- js打包工具，区别于webpack的是不能处理非js文件
- 可以配合其他工具对高级语法进行转义
- npm i rollup(打包工具) @babel/core(babel核心模块) @babel/preset-env(将高级语法转成低级语法) rollup-plugin-babel(babel桥梁工具) rollup-plugin-serve(静态服务，访问静态页面) cross-env(设置环境) -D
- babel/core是用于打包，preset-env是用于转义

# vue2内部流程
1. 通过initMixin对原型方法进行注册(_init, ),用于扩展原型
2. 用户new Vue实例时：(没使用class，是因为方便对原型进行扩展？)
    1. 调用this._init
    2. 调用initState (props、methods、data、computed、watch等)
        0. 调用initData获取到data 
        1. 调用observer对data进行监测 (vue规定data最外层必须是对象，不能是一个数组)

# 响应式 数据劫持 核心代码
``` js
// 对于数组要做特殊处理，对push、shift等7个改变数组的方法进行重写。(因为set无法监听到push等方法给数组带来的变化)
// 需要递归全量劫持，所以性能不好
function obsever(obj) {
    Object.keys(obj).forEach(key => {
        let value = obj[key]
        if(typeof value === 'object' && typeof value !== null) {
            obsever(value);
        }
        Object.defineProperty(obj, key, {
            get() {
                return value;
            },
            set (newValue) {
                if(typeof newValue === 'object' && typeof newValue !== null) {
                    obsever(newValue);
                }
                // 给{}新增属性是无法被set监听到的，除非给一个新的对象
                // 对原有属性做update时，如果属性值是对象，就会对属性值也开始监测
                // 但是新增、删除一个属性是没有办法监测到的 
                if(newValue !== value) {
                    console.log('数据发生变化');
                    value = newValue;
                }
            }
        })
    })
}

var obj = {a:1}
obsever(obj);

obj.a = { a: 1 }
obj.a.a = 2
```

# 模板编译
0. 通过vm.$options获取到模板字符串，通过正则或状态机词法解析开始标签、属性、文本，然后把解析到的内容构建成ast(利用栈把开始的标签往后依次添加进去，每一个前面的都是自己的parent，遇到闭合标签把自己弹出栈，给下一个能找到自己的parent。
1. 通过ast生成render函数
    0. 遍历ast，利用正则拼接字符串 `_c('div', {id: '1'}, _c(...), _v())`
    1. 利用with+Function生成render函数挂载到vm.options上

0. vue1.0使用的是替换模板字符串，2.0使用的是将模板转换为成render函数，render后，？？通过对比虚拟dom，收集发生了变化的节点，最后再有针对性的更新，这样比1.0每次频繁的替换模板字符串性能更高。
1. 如果用户编写了el，则走vm.$mount(el)挂载流程
2. $.mount会按照render>>template>>el的优先级进行模板编译
3. 如果没有render函数，会把模板转成函数放到options上。如果有render函数，直接用用户自己的
4. ast是用来描述html、js语法的。虚拟dom是用来描述dom结构的。它两很类似但不是一个东西。ast还可以用来描述js语法，虚拟dom只能用来描述dom结构。ast需要很清晰的对应上每个标签及属性，但虚拟dom只需要把需要的关键信息描述出来即可。
```js
<div id="abc" />
    // ast语法树
    {
        tag: "div",
        attrs: [
            {
                name: 'id',
                value: 'abc'
            }
        ],
        children: []
    }
    // 虚拟dom
    {
        tag: "div",
        data: [
            {id: "abc"}
        ]
    }
```

# 模板编译原理二次整理
1. 通过正则匹配模板字符串
   1. 通过vm.$options获取获取到模板，如果没有模板则使用el的outerHTML。
   2. 获取到模板字符串后，通过正则把标签、属性、文本通过正则依次匹配出来。
2. 构建出ast语法树
   1. 利用栈存储匹配出来的开始标签，遇到闭合标签则将自己从栈中弹出。
   2. 栈中排在自己前面的则为自己的parent，依次构建出ast语法树。
3. 通过ast语法树构建render函数
   1. 通过遍历ast语法树，构建render函数字符串，字符串里包含创建虚拟标签节点、创建虚拟文本节点、对{{}}进行stringify等方法的执行。
   2. 利用Function+with把render函数字符串转成真正的render函数，with里的this为vm，render函数里的变量都会到vm上进行寻找。
4. 运行render函数生成虚拟dom
   1. 同时首次在render函数里出现的data将会触发get方法进行依赖收集。
   2. 对于静态子树，在二次更新时，会直接clone之前的VNode，从而提升构建虚拟dom的性能。
5. 根据虚拟dom生成真实dom，完成页面的渲染。
6. 补充：
   1. 由于模板是不会发生变化的，因此ast语法树只会在组件初始化的时候生成一次，缓存起来即可。
   2. 之后data数据发生变化时，只需要重新执行render函数即可，无需重新生成ast。
   3. 

# 初次渲染-虚拟dom
- 通过render方法生成相应的虚拟dom
- 根据虚拟dom生成真实的dom
- 将真实dom插入到el的后面
- 删除原有的el完成初次渲染

# 老师的总结
// init 主要做了状态的初始化 （数据劫持 对象 、 数组）
// $mount 找render方法  （template-> render函数  ast => codegen =>字符串）
// render = with + new Function(codegen) 产生虚拟dom的方法 
// 虚拟dom -> 真实dom 
// vm._update(vm._render()); 先生成虚拟dom  -》 生成真实的DOM元素
// 初次渲染
<!-- https://gitee.com/jw-speed/jiagouke-vue2021 -->

# 扩充
1. with 可以指定当前作用域下的上下文
``` js
        const obj = {
            a: 1
        }
        const fnstr = `with(this) { console.log(a); }`; // 打印1
        // const fnstr = `console.log(a);`; // 报错，a not defined

        const fn = new Function(fnstr);

        obj.b = fn;
        
        obj.b()
```

# Vue.set原理
0. Vue.set和vm.$set对应的都是observer中的set方法，方法中不涉及this及vm，因此它两本质上是同一个方法。
1. 如果target是数组，通过target.splice(key, 1, value)进行值的替换。因为splice已经被劫持，所以会驱动视图的变化。
2. 如果是对象，判断key是否已经在target上存在，如果存在，直接赋值。如果不存在，通过__ob__判断target是否已被观测过，如果没有被观测过，则直接赋值修改。如果被观测过，则通过Object.defineProperty新增劫持。同时通过 target.__ob__.dep.notify();
3. target如果是Vue实例或者根数据data，则抛出错误

# Vue.delete原理
1. 如果target是数组，通过target.splice(key, 0)进行删除。
2. 如果是对象，判断对象是否被观测，如果被观测，delete key后，通过target.__ob__.dep.notify强制刷新。

0. 源码位置：core/global-api/index.js => core/observer/index.js