# 更新渲染，响应式原理
1. 首次渲染：在构建render方法时，会触发到每个属性的get方法。在get方法中给每个属性绑定dep和watcher。
    1. 在mountComponent时创建渲染Wather的实例。new Watcher实例时，会通过watcher的get>>getter>>updateComponent>>update(render)完成页面的渲染
    2. 给每个属性绑定dep及watcher：通过ast生成render方法时，会获取模板用到的data属性的get方法。在get时，会new一个Dep实例，调用dep.depend()，将dep添加到watcher的deps上。同时将watcher添加到dep的subs(watchers)中。dep和watcher实例都有自己的全局唯一id，在多对多绑定时，会保证唯一性。
    3. 在执行watcher里的get时，生成虚拟dom(执行update(render))前，会先在Dep.target上设置当前渲染watcher的实例，当页面渲染完毕后，再删除Dep.target上watcher。这样就锁定了render执行过程中，触发data的get时，dep所要绑定的watcher。

2. 更新渲染：当data属性的值发生变化时，会调用dep的notify方法，触发dep的渲染watcher进行页面渲染。
    1. 为了减少多个属性改变时，会导致页面多次渲染，在调用watcher更新时，会利用同步和异步的机制，让第一个赋值操作同步执行完后，异步执行watcher的get，这样可以先等赋值操作全部同步执行完后，异步执行watcher的get方法，get方法调用render重新渲染页面。(dep.notify => watcher.update => scheduler.queueWatcher => nextTick => wather.run => watcher.get)
    2. 异步更新：vue2中封装了自己的nextTick方法，nextTick内部缓存了nextTick的cb，通过timer异步清空nextTick中的cb。(这样用户和vue2内部都可以调用nextTick方法，当用户调用时，内部的已排在前面，这样可以确保用户调用nextTick时，页面已更新完毕)。
    3. vue2中timer的封装优先级：Promise => MutationObserver => setImmediate => setTimeout,vue3中只使用了promise

3. 响应式原理面试话术：
    响应式原理核心是通过definePrototype对data属性get和set方法的拦截，实现数据更新后自动渲染页面的目的。
    主要实现步骤分为以下三个步骤：
    1. 初始化(数据劫持)
       1. 在初始化initState时会通过initData、initComputed、initWatch完成对data的observer及相关watcher的收集。
       2. 在初始化initState时，会通过initData对data的每个属性进行深度递归的observer，为后面的每个属性收集不同的watcher做好准备。
          1. 其中数组的劫持主要是通过对7个改变数组的方法进行劫持，因此通过索引的方式操作数组无法影响视图的变化。
       3. 在initWatch时，通过自定义watcher的构造函数，获取watch中的key所对应的data的value，将此value作为oldValue。此时会触发data中针对该key的get方法，从而实现该key对于自定义watcher的收集。
       4. initComputed时，会将computed函数和vm通过defineProperty进行绑定。通过vm获取computed函数时，会触发computed函数。computed函数没有自己的dep。
    2. 首次渲染页面(依赖收集)
       1. 渲染watcher：首次渲染时，通过渲染watcher的构造函数触发exprOrFn => updateComponent，触发render函数时，会触发每个被observer的get方法，从而完成属性对渲染watcher的收集。
          1. 由于dep和watcher是多对多的关系，每个属性的dep可以装在多个不同类型的watcher。每个watcher会有自己的id，因此添加dep的watcher时可以通过id去重。同时一个渲染watcher也可以装载不同属性的dep，因此多个属性值发生变化时，触发一个渲染watcher即可。
          2. 如果get方法对应的value是数组，要对数组做递归处理，确保给每一个子数组都添加上dep依赖收集，这样保证了操作数组里的子数组时，也触发到对应的watcher。
       2. 计算watcher：当通过vm获取computed函数时，会触发computed函数内部的data属性收集data属性的计算watcher和渲染watcher。当data属性值发生改变时，会先执行计算watcher，然后执行渲染watcher。
    3. 更新数据(触发watcher)
       1. 当data发生变化时，通过data属性的set方法，触发渲染watcher => run => updateComponent => 实现页面的更新。
       2. 自定义watcher会通过run方法调用watcher内部的getter拿到最新的value，从而将最新的value和之前的oldvalue通过cb返回给用户。
    4. 异步更新
       1. 当同步改变多个属性值时，内部会在第一个属性值触发set时，通过nextTick异步调用watcher的更新操作，后续属性的set将不会触发异步更新，从而实现了属性异步更新的效果。

4. 响应式原理面试话术二次整理：
    响应式原理核心是通过definePrototype对data属性get和set方法的拦截，实现数据更新后自动渲染页面的目的。
    主要实现步骤分为以下三个步骤：
    1. 初始化(数据劫持)
       1. 在初始化initState时，会通过initData对data的每个属性进行深度递归的observer，为后面的每个属性收集不同的watcher做好准备。
          1. 其中数组的劫持主要是通过对7个改变数组的方法进行劫持，因此通过索引的方式操作数组无法影响视图的变化。
       2. 在initWatch时，通过自定义watcher的构造函数，获取watch中的key所对应的data的value，将此value作为oldValue。此时会触发data中针对该key的get方法，从而实现该key对于自定义watcher的收集。
       3. initComputed时，会将computed函数和vm通过单独的defineProperty进行绑定(因此computed函数没有自己的dep)。通过vm获取computed函数时，会触发computed函数。defineProperty的同时，会创建computed watcher，将其绑定到vm._computedWatchers上。
       4. 由于对象的劫持会做递归深层处理，因此为了提升性能，1、最好不要定义层次过深的对象。2、不需要响应的数据不要放到data中。3、可以使用Object.freeze()对不需要响应的数据做冻结。
    2. 首次渲染页面(依赖收集)
       1. 渲染watcher：首次渲染时，通过渲染watcher的构造函数触发exprOrFn => updateComponent，触发render函数时，会对模板中用到的data属性进行依赖收集，此时data属性的dep收集的是渲染watcher。
       2. 计算watcher：当通过vm获取computed函数时，首先会根据computed key 获取到当前comuoted watcher，修改Dep.target，会触发computed函数内部的data属性收集data属性的计算watcher和渲染watcher。同时将computed函数的计算watcher的dirty改为false，再次获取computed函数时，如果为false则不触发computed函数。
       3. 补充：computed函数内部的data属性收集渲染watcher是通过计算属性的watcher收集到的。属性收集完计算属性watcher后，Dep.target会pop为渲染watcher。计算属性watcher可以反向查出绑定了哪些dep，通过这些dep再绑定当前的Dep.target即可绑定渲染watcher。(因此更新data后，watcher的执行顺序为 自定义watcher => computed watcher => 渲染watcher)
    3. 更新数据(触发watcher)
       1. 当data发生变化时，通过data属性的set方法，触发渲染watcher => update => exprOrFn => updateComponent => 实现页面的更新。
       2. 自定义watcher => update => get => 拿到watch的key对应的最新value，从而将最新的value和之前的oldvalue通过cb返回给用户。
       3. 计算watcher => update => 将dirty改为true => 渲染watcher => update => computed函数，如果dirty为true，将dirty改为false => 渲染computed函数的返回值 => 再次获取comouted函数返回值 => dirty为false => 直接返回计算watcher缓存的value。
    4. 异步更新
       1. 当同步改变多个属性值时，内部会在第一个属性值触发set时，通过nextTick异步调用watcher的更新操作，后续属性的set将不会触发异步更新，从而实现了属性异步更新的效果。

5. 数组的响应式原理
   1. 数组的劫持
      数组是通过重写数组原型的方法实现的劫持。具体的原理是：
      1. 如果通过defineProperty对数组的每个索引进行get和set拦截，当数组的数据量很大时性能会很差。因此没有采用这种方式来劫持数组。所以vue中修改数组的索引和长度是无法被监控的。如果想通过索引操作，可通过Vue.$set()进行处理，核心内部使用的splice。
      2. 具体重写原型方法的做法是通过Object.create(Array.prototype)创建数组新的原型，将被观察的每一个数组及子数组都继承这个新的原型。在新的原型上重写push、unshift、pop、shift、splice、reverse、sort这七个方法，在这七个方法内部做劫持和响应处理，同时继续执行原生数组原型上方法，确保数组操作的正常运行。
      3. 这样就实现了被观察的数组会走重写的数组方法，未被观察的继续走原生的数组方法。
      4. 补充：在进行push、unshift、splice时，要对添加的值做递归扫描
   2. 数组的依赖收集
      1. vue中对于属性的依赖收集常规做法是在触发属性的get方法时，通过获取闭包环境下的dep对象，通过dep收集当前的watcher。但数组没有通过defineProperty做数据劫持，因此无法使用该方式做依赖收集。
      2. 具体的做法是在创建数组的观察者时，创建一个dep挂载到观察者身上。当劫持到data的属性时，判断data的属性值如果是数组，则将数组的观察者的dep和当前的watcher进行绑定。此处会对数组做递归扫描，将所有的子数组的dep都绑定上当前watcher。
      3. 这样即可在操作数组时，通过数组的dep找到对应的watcher，做后续相应的响应处理。
      4. 补充：数组和它的观察者是如何关联起来的呢？在创建数组的观察者时，会给数组创建一个垫片(通过defineProperty的方式创建不可枚举的__ob__属性)，这样数组通过垫片可以随时拿到自己的dep。


# nextTick的使用场景和原理
nextTick在源码内部和用户层面都可以使用。
1. 用户层面：当改变了data后，要获取渲染后的dom节点或者等数据渲染后做一些其他逻辑时即可使用nextTick进行处理。
2. nextTick实现原理：
   1. nextTick是对异步代码的封装，nextTick内部利用队列 + pending的方式存储了传入nextTick的callback，并利用pending标识实现了同步调用多个nextTick，注册多个cb，到达时机后统一执行cbs，最后清空队列，重置pending。
   2. vue2中考虑到兼容性，使用的策略是Promise => MutationObserver => setImmediate => setTimeout，vue3中只使用了Promise。
3. 源码层面：当渲染watcher触发render方法时，会使用nextTick等同步代码执行完后，再更新视图。
4. 原理：当用户多次修改data属性值时，这些修改操作为同步行为，当第一次被修改时，内部触发nextTick发起异步更新视图。这样等修改data的代码全部都执行完后，nextTick的异步回调会执行渲染watcher的get方法，将数据渲染到页面，此时拿到的数据即为全部更新后的数据。这样就确保了多次修改属性值，但只渲染一次的效果。
5. 所以当用户调用nextTick获取真实dom的操作，会被延迟到更新完数据后调用，从而获取到真实的dom。

# watch和computed的区别
0. 源码位置：
   core/instance/init.js  initState() => core/instance/state.js
1. 使用层面区别：
   1.1 watch是对data的属性值直接监测，属性值发生变化时，watch对应的函数会被执行，newValue和oldValue会被回传给watch函数。watch可以设置deep属性，对对象类型的数值进行深度观察。
   1.2 computed的属性可以是一个函数，或者是一个包含了get、set的对象。
      当computed函数通过vm调用或函数内部的属性值发生变化时，computed函数会被触发，同时将返回值重新渲染到页面。
      computed具有缓存功能，当computed多次被调用时，如果内部的data属性值没有变化，computed不会重新计算。？？
2. 实现原理区别：
   2.0 watch依赖的是user watcher驱动cb函数的执行。computed是依赖computed wathcer和render watcher完成的更新。
   2.1 依赖收集的方式不同：user watcher可以直接拿到watch中的key，然后通过key触发对应data的getter进行依赖收集。computed watcher需要在computed函数执行时，内部获取vm.data时才可以收集当前的computed watcher。computed函数执行后，收集render watcher。
   2.2 数据更新的方式不同：data属性值变化时，user watcher是通过watcher.run直接触发cb的回调执行。computed watcher只是修改了dirty标识。当render watcher update时，会触发computed函数的getter，执行computed函数，然后把返回值渲染到页面。
      
3. 具体实现原理：(面试官没问可忽略)
   3.1 watch是在组件初始化的时候，生命周期created之前完成的依赖收集。在initWatch时，会创建user watcher，同时触发watcher的get方法，根据watch对应的data属性，触发data属性的getter完成对user watcher的依赖收集。当数据更新时，触发wathcer的get方法，拿到更新后的value，然后将newVlaue和oldValue回传给cb进行执行。
   3.2 computed是在initComputed时，通过vm.defineProperty完成对computed的函数完成代理，通过vm调用函数时即会触发函数的getter。同时会创建computed watcher(默认lazy = dirty = true)，将函数名和computed watcher进行映射存储到vm._computedWatchers上。
      3.2.1 computed函数首次被调用时，利用Dep中的栈存储render watcher和computed watcher，栈的最新值和Dep.target保持一致。computed函数被vm调用时，将对应的computed watcher，重置到Dep.target上。computed函数内部的data属性即可收集到computed watcher，然后把栈进行pop，Dep.target改为render watcher。dep和watcher是多对多的关系，通过computed watcher找到所有的dep，让dep再收集一遍render watcher。
      3.2.2 当computed函数内部的data属性发生变化时，依次触发属性的computed watcher和render wathcer的run方法。computed wathcer将dirty属性改为true，代表本次渲染computed函数还未被执行过。render wathcer执行update时，会带动computed函数的getter完成最新数据的渲染。
      3.2.3 如果dirty为true，通过watcher.evaluate执行computed 函数完成计算，把dirty改为false。这样重复调用computed函数时，computed函数只会被执行一次。